# 第二十三章 离线应用与客户端存储

## 离线检测

- navigator.onLine 属性为 true 表示设备能上网，否则该值为 false。
- 设备从无法上网与可以上网的状态间变化时，会触发 window 上的 online、offline 事件，监听这两个事件可以在网络变化时进行操作。



## 应用缓存

​		HTML5 的应用缓存（application cache），简称为 appcache，是专门为开发离线应用设计的。Appcache 就是从浏览器的缓存中分出来的一块缓存区。要想在缓存中保存数据，可以使用一个描述文件（manifest file），列出要下载和缓存的资源。

​		要将描述文件与页面关联起来，可以在 <html> 标签的 manifest 特性中指定文件路径。

​		appcache API 的核心是 applicationCache 对象。该对象有一系列属性、事件、方法来让开发者开发离线应用。



## 数据存储

### Cookie

​		cookie 最初是在客户端用于存储会话信息的。该标准要求服务器对任意 HTTP 请求发送 Set-Cookie HTTP 头作为响应的一部分，例：

```javascript
HTTP/1.1 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: name=Nicholas
```

​		上述 HTTP 响应设置了一个名称为 name，值为 Nicholas 的 cookie，名称和值在传输时都必须是 URL 编码的。浏览器收到后，会存储这样的会话信息，并在这之后，通过为每个请求添加 Cookie HTTP 头部信息发送回服务器，例：

```javascript
GET /index.html HTTP/1.1
Cookie: name=Nicholas
```

​		发送回服务器的额外信息可以用于唯一验证客户来自于发送的哪个请求。

#### 限制

​		cookie 在性质上是绑定在特定域名下的。由于 cookie 是保存在客户端计算机上的，还加入了一些限制确保 cookie 不会被恶意使用，同时不会占据太多磁盘空间。每个域的 cookie 总是是有限的，因浏览器而不同：

- IE 6 及更低版本，每个域名最多 20 个。
- IE 7 及之后的版本，每个域名最多 50 个。
- Firefox 每个域名最多 50 个。
- Opera 每个域名最多 30 个。
- Safari 和 Chrome 对于每个域的 cookie 数量限制没有硬性规定。

​        浏览器对于 cookie 的大小也有限制，大多数浏览器的限制为 4096 B（加减 1），为了最佳兼容性，最好限制在 4095 以内。该限制是一个域下所有 cookie 的总大小。

#### cookie 的构成

- 名称，cookie 名称不区分大小写，但作为最佳事件，区分大小写是最好的。cookie 的名称必须是经过 URL 编码的。
- 值，存储在 cookie 的字符串，必须经过 URL 编码。
- 域，cookie 对于哪个域是有效的，所有向该域发送的请求都会包含这个 cookie，可以包含子域，也可以不包含。
- 路径，对于制定域中的那个路径，应该向服务器发送 cookie。
- 失效时间，表示 cookie 何时应该被删除的时间戳。若不设置，关闭会话就会被删除。
- 安全标志，指定后，cookie 只有在使用 SSL 连接的时候才发送到服务器。

​        每一段信息都将作为 Set-Cookie 头的一部分，使用分号加空格分隔每一段，例：

```javascript
HTTP/1.1 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: name=value; domain=.wrox.com; path=/; secure
```

​		注意，域、路径、失效时间、secure 标志都是服务器给浏览器的指示，以指定发送 cookie 的规则，这些参数并不会作为发送到服务器的 cookie 信息的一部分，只有名值对才会发送。

#### JavaScript 中的 cookie

​		cookie 信息保存在 BOM 的 document.cookie 属性中，读取时，返回当前页面可用的所有 cookie 字符串，例：

```javascript
name1=value1;name2=value2;name3=value3
```

​		所有名字和值都是经过 URL 编码的，所以必须使用 decodeURIComponent() 来解码。

​		对 document.cookie 进行设置的时候，document.cookie 属性可以设置为一个新的 cookie 字符串，这个字符串会被解析并添加到现有 cookie 集合中。设置 document.cookie 并不会覆盖 cookie，除非设置的 cookie 的名称已经存在。设置 cookie 的格式如下：

```javascript
name=value; expires=expiration_time; path=domain_path; secure
```

​		这些参数中只有名字和值是必须的。设置时，必须使用 encodeURIComponent() 方法进行编码，例：

```javascript
document.cookie = encodeURIComponent(name) + "=" + encodeURIComponent(value);
```

​		由于 cookie 操作的不方便性，所以实践中通常要进行一些封装：

```javascript
var CookieUtil = {

    get : function (name) {
        var cookieName = encodeURIComponent(name) + "=",
            cookieStart = document.cookie.indexOf(cookieName),
            cookieValue = null;

        if (cookieStart > -1) {
            var cookieEnd = document.cookie.indexOf(";", cookieStart);
            if (cookieEnd == -1) {
                cookieEnd = document.cookie.length;
            }
            cookieValue = decodeURIComponent(document.cookie.substring(cookieStart + 												cookieName.length, cookieEnd));
        }

        return cookieValue;
    },

    set : function (name, value, expires, path, domain, secure) {
        var cookieText = encodeURIComponent(name) + "=" + encodeURIComponent(value);

        if (expires instanceof Date) {
            cookieText += "; expires=" + expires.toGMTString();
        }

        if (path) {
            cookieText += "; path=" + path;
        }

        if (domain) {
            cookieText += "; domain=" + domain;
        }

        if (secure) {
            cookieText += "; secure";
        }

        document.cookie = cookieText;
    },

    unset : function (name, path, domain, secure) {
        this.set(name, "", new Date(0), path, domain, secure);
    }
};
```

​		没有直接删除已有 cookie 的直接方法，所以要用相同路径、域、安全选项再次设置 cookie，并把失效时间设置为过去的时间。

#### 子 cookie

​		即按需求将属性值设为对象的序列化字符串，格式自定义，存储到一个 cookie 中。这样可以绕开浏览器对单域名下 cookie 数量的限制。

​		也可以对子 cookie 的使用进行封装，此处不再展开。

### IE 用户数据

​		在 IE 5.0 中，微软通过一个自定义行为引入了持久化用户数据的概念。用户数据运行每个文档最多 128 KB 数据，每个域名最多 1MB 数据。使用时，需要先用 CSS 在元素上指定 userData 行为：

```html
<div style="behavior:url(#default#userData)" id="dataSource"></div>
```

​		一旦元素使用了 userData 行为，就可以使用 setAttribute() 在上面保存数据了。为了将数据提交到浏览器缓存中，还要使用 save() 方法传入命名空间字符串，命名空间的名称可随意指定，仅用于区分不同的数据集：

```javascript
var dataSrouce = document.getElementById("dataSource");
dataSource.setAttribute("name", "Nicholas");
dataSource.setAttribute("book", "Professional JavaScript");
dataSource.save("BookInfo");
```

​		在下一次页面载入之后，可以用 load() 方法指定命名空间来获取数据：

```javascript
dataSource.load("BookInfo");
dataSource.getAttribute("name");
dataSource.getAttribute("book");
```

​		可以使用 removeAttitude() 方法删除指定名字的数据。remove 后要调用 save() 方法，才能将修改提交到缓存。

​		注意，用户数据不会过期，要手动 remove 并 save 才能删除。且用户数据与 cookie 一样不是安全的，所以不能存放敏感信息。

### Web 存储机制

​		Web Storage 的目的是克服由 cookie 带来的限制，当数据需要被严格控制在客户端上，无需持续将数据发送回服务器。Web Storage 的两个主要目的是：

- 提供一种在 cookie 之外存储会话数据的途径。
- 提供一种存储大量可以跨会话存在的数据的机制。

​        最初的 Web Storage 规范包含了两种对象的定义：sessionStorage 和 globalStorage，这两个对象在支持的浏览器中都是以 window 对象属性的形式存在的。

#### Storage 类型

​		Storage 类型提供最大的存储空间（因浏览器而异）来存储名值对，有如下方法：

- clear()，删除所有值，Firefox 中没有实现。
- getItem(name)，根据指定的名字 name 获取对应的值。
- key(index)，获得 index 位置处的值的名字。
- removeItem(name)，删除 name 指定的名值对。
- setItem(name, value)，为指定的 name 设置一个对应的值。

#### sessionStorage 对象

​		sessionStorage 对象存储特定于某个对话的数据，也就是该数据只保存到浏览器关闭。

​		由于 sessionStorage 是 Storage 类型的一个实例，所以可以使用 setItem() 方法或直接设置新的属性来存储数据：

```javascript
sessionStorage.setItem("name", "Nicholas");
sessionStorage.book = "Professional JavaScript";
```

​		读取属性时也是一样。

​		sessionStorage 对应应该主要用于仅针对会话的小段数据的存储。如果需要跨会话存储数据，那么 globalStorage 或者 localStorage 更为合适。

#### globalStorage 对象

​		要使用 globalStorage，首先要指定哪些域可以访问该数据。可以通过方括号标记使用属性来实现，例：

```javascript
//保存数据
globalStorage["wrox.com"].name = "Nicholas";
//获取数据
var name = globalStorage["wrox.com"].name;
```

​		globalStorage 对象不是 Storage 类型的实例，而具体的 globalStorage["wrox.com"] 才是。这个存储空间对于 wrox.com 及其所有子域都是可以访问的。

```javascript
//保存数据
globalStorage["www.wrox.com"].name = "Nicholas";
//获取数据
var name = globalStorage["www.wrox.com"].name;
```

​		这里所指定的存储空间只能由来自 www.wrox.com 的页面访问，其他子域名都不行。

​		对 globalStorage 的访问，同样有类似于 Ajax 请求的同源策略的限制，即协议、域名、端口需一致。

​		不使用 removeItem 或 delete 删除，或者用户未清除浏览器缓存，存储在 globalStorage 属性中的数据会一直保留在磁盘上。这让 globalStorage 非常适合在客户端存储文档，或长期保存用户偏好设置。

#### localStorage 对象

​		localStorage 对象在修订过的 HTML 5 规范中作为持久保存客户端数据的方案取代了 globalStorage。与 globalStorage 不同，不能给 localStorage 指定任何访问规则；规则事先就设定好了。要访问同一个 localStorage 对象，页面必须来自同一个域名（子域名无效），使用同一个协议，在同一个端口上。这相当于 globalStorage[location.host]。

​		由于 localStorage 是 Storage 类型的实例，所以可以像 sessionStorage 一样来使用它，例：

```javascript
//存储数据
localStorage.setItem("name", "Nicholas");
localStorage.book = "Professional JavaScript";

//读取数据
var name = localStorage.getItem("name");
var book = localStorage.book;
```

​		存储在 localStorage 中的数据和存储在 globalStorage 中的数据一样，都遵循相同的规则：数据保留到通过 JavaScript 删除，或是用户清除浏览器缓存。

#### storage 事件

​		对 Storage 对象进行任何修改，都会触发 document 上的 storage 事件，该事件有以下属性：

- domain，发生变化的存储空间的域名。
- key，设置或者删除的键名。
- newValue，如果是设置值，则是新值；如果是删除键，则是 null。
- oldValue，键被更改之前的值。

​        无论对 sessionStorage、globalStorage 还是 localStorage 进行操作，都会触发 storage 事件，但不做区分。

#### 限制

​		每个来源都有固定大小的空间用于保存自己的数据。

​		对应 localStorage 而言，大多数桌面浏览器会设置每个来源 5 MB 的限制。Chrome 和 Safari 对每个来源的限制是 2.5 MB。而 iOS 版的 Safari 和 Android 版的 WebKit 的限制也是 2.5 MB。

​		对应 sessionStorage 而言，有的浏览器没有限制；Chrome、Safari、iOS 版的 Safari 和 Android 版的 WebKit 的限制都是 2.5 MB。IE8+ 和 Opera 的限制为 5 MB。

### IndexedDB

​		Indexed Database API，简称 IndexedDB，是在浏览器中保存结构化数据的一种数据库。

​		IndexedDB 设计的操作完全是异步进行的，可以注册 onerror、onsuccess 事件处理程序对操作结果进行监听。

​		由于 API 仍有可能会变化，所以浏览器厂商都使用前缀，这个对象在 IE10 中叫 msIndexedDB，其他厂商也有前缀，可用如下代码兼容：

```javascript
var indexedDB = window.indexedDB || window.msIndexedDB || window.mozIndexedDB
				|| window.webkitIndexedDB;
```

#### 数据库

#### 对象存储空间

#### 事务

#### 使用游标查询

#### 键范围

#### 设定游标方向

#### 索引

#### 并发问题

#### 限制

​		对 IndexedDB 的限制很多都与对 Web Storage 的类似。首先 IndexedDB 只能由同源（相同协议、域名、端口）页面操作，不能跨域共享信息。

​		大小限制：Firefox 4+ 上限是每个源 50 MB，Chrome 是 5MB，移动设备的 Firefox 最多允许 5 MB，如果超过这个配额，会请求用户的许可。

​		另外，不允许本地文件访问 IndexedDB，但 Chrome 没有这个限制。

