# 第六章 面向对象程序设计

## 理解对象

### 属性类型

内部使用的特性，是为了实现JavaScript引擎用的，故不能直接访问，放在双方括号中，如[[Enumerable]]

#### 数据属性

​		对象的数据属性包含一个数据值的位置，有4个描述其行为的特性

- [[Congigurable]]：能否通过delete删除属性，从而重新定义属性，默认值为true

- [[Enumerable]]：能否通过 for-in 循环返回属性，默认值为true

- [[Writable]]：能否修改属性的值，直接在对象上定义的属性默认值为true

- [[Value]]：属性的数据值，默认值为undefined

    

要修改以上默认的特性，必须使用 ES  5 的Object.defineProperty()方法，接收3个参数：属性所在对象、属性的名字、一个描述符对象。例：

```javascript
var person = {};
Object.defineProperty(person, name, {
    writable : false,
    value : "Nichols"
});

console.log(person.name);//"Nichols"
person.name = "Greg";
console.log(person.name);//"Nichols"
```

上述代码中，为name属性赋新值，将被忽略，**在严格模式中**，该赋值操作会抛出异常。

将对象属性的configurable设置为false之后，就不能再进行其他设置了。

使用Object.defineProperty创建新属性时，若不指定，configurable、writable、enumerable属性默认都为false，修改已存在的属性，则无此限制。

#### 访问器属性

访问器属性不包含数据值，包含一对getter和setter函数（非必须），读取访问器属性时调用getter函数，返回有效值；写入访问器属性时调用setter函数，并传入新值，负责处理数据。

访问器属性有以下4个特性：

- [[Configuration]]：能否通过delete删除属性，从而重新定义，直接在对象上定义的属性，这个特性的默认值为true
- [[Enumerable]]：能否通过 for-in 循环返回属性，默认值同上
- [[Get]]：读取属性时调用的函数，默认为undefined
- [[Set]]：写入属性时调用的函数，默认为undefined

不指定setter函数时，意味着属性不能写，尝试写入会被忽略，严格模式下会抛出异常；

不指定getter函数时，意味着不能读取，尝试读取则返回undefiend，严格模式抛出异常。

在这个方法之前，要创建访问器属性，使用的是非标准的\_\_defineGetter\_\_()和\_\_defineSetter\_\_()函数。

#### 读取属性的特性

Object.getOwnPropertyDescriptor()，参数为对象、属性名，返回一个对象，数据属性和访问器属性包含不同的字段。



## 创建对象

### 工厂模式

例：

```javascript
function createPerson(name, age, job) {
    var obj = new Object();
    obj.name = name;
    obj.age = age;
    obj.job = job;
    obj.sayName = function () {
        console.log(this.name);
    };
    return obj;
}
```

- 优点：减少创建多个相似对象的重复代码
- 缺点：无法知道对象的类型

​    

### 构造函数模式

例：

```javascript
function Person(name, age, job) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
    this.sayName = function(){
        console,log(this.name);
    };
}
var p1 = new Person("Nichols", 24, "SoftWare");
var p2 = new Person("Greg", 30, "Doctor");
```

- 与工厂模式的不同之处：

    - 没有显示创建对象
    - 直接将属性和方法赋值给了this对象
    - 没有return

- 使用new操作符调用构造函数会有以下4个步骤

    - 创建一个新对象
    - 将函数作用域赋给新对象
    - 执行构造函数中的代码（为上述新对象添加属性）
    - 返回新对象

    在上方例子中，p1、p2分别保存着Person的一个不同的实例。这两个对象都有一个 constructor 属性，指向Person，如下所示：

    ```javascript
    console.log(p1.constructor == Person);//true
    console.log(p2.constructor == Person);//true
    ```

对象的 constructor 属性最初是用来标识对象类型的。但是，检测对象类型，还是 instanceof 操作符更可靠。上述例子中，p1、p2 既是 Object 的实例，又是 Person 的实例。

- 优点：可以标识对象的类型
- 缺点：在上述例子中，sayName指向的函数其实是两个不同的函数类型实例，若将函数定义到全局，再直接引用，可以解决这个问题，但没有封装性。



### 原型模式

​		我们创建的每一个函数（包括构造函数）都有一个 prototype （原型）属性，这个属性是一个指针，指向一个对象，这个对象的用途是包含可以由特定类型的所有实例共享的属性和方法。按字面意思理解，prototype 就是通过调用构造函数而创建的那个对象实例的原型对象。

​		使用原型对象的好处是，可以让所有对象实例共享它所包含的属性和方法。

```javascript
function Person() {
    
}

Person.prototype.name = "Nicholas";
Person.prototype.age = 29;
Person.prototype.sayName = function () {
    console.log(this.name);
}

var p1 = new Person();
p1.sayName(); //"Nicholas"

var p2 = new Person();
p2.sayName(); //"Nicholas"

console.log(p1.sayName == p2.sayName);//true
```

#### 理解原型对象

​		无论什么时候，只要创建了一个新函数，就会按照一定的规则创建一个 prototype 属性，指向函数的原型对象。

​		默认情况下，所有原型对象都会自动获得一个 constructor（构造函数）属性，这个属性指向 prototype 属性所在函数。通过构造函数，可以继续为原型对象添加其他属性和方法。

​		创建自定义构造函数后，其原型对象默认只会取得 constructor 属性；其他方法都是从 Object 继承而来的。

​		调用自定义构造函数创建新实例后，该实例的内部将包含一个指针，ES 5 中叫[[Prototype]]，指向构造函数的原型对象，该指针在脚本中没有标准的访问方式。FireFox、Safari、Chrome 在每个对象上支持一个属性 \_\_proto\_\_。

​		脚本不能访问[[Prototype]]的情况下，可以用原型对象的 isPrototypeOf() 方法确定这种关系：

```javascript
Person.prototype.isPrototypeOf(p1); //true
```

​		ES 5 新增 getPrototypeOf() 方法，返回指定对象的[[Prototype]]属性：

```javascript
Object.getPrototypeOf(p1) == Object.prototype; //true
Object.getPrototypeOf(p1).name; //"Nicholas"
```

##### 搜索属性

​		读取某个对象的某个属性，都会执行一次搜索，目标是具有给定名字的属性：

- 对象实例本身是否有该属性，有则返回该属性的值，没有则继续搜索指针指向的原型对象，有则返回原型对象中该属性的值。

##### 属性屏蔽

​		如果在实例中添加一个属性，该属性与原型对象的属性重名，该属性就会屏蔽原型中的属性：

```javascript
function Person() {
    
}

Person.prototype.name = "Nicholas";
Person.prototype.age = 29;
Person.prototype.sayName = function () {
    console.log(this.name);
}

var p1 = new Person();
var p2 = new Person();

p1.name = "Greg";
console.log(p1.name);//Greg ---来自实例
console.log(p2.name);//Nicholas --- 来自原型
```

​		上述操作不会影响原型中的属性和值，若想让对象访问属性时恢复到访问原型中的属性，使用 delete 操作符删除对象实例中的同名属性即可。

##### 属性检测

- hasOwnProperty()：检测一个属性存在于实例中，还是存在于原型中，**只有对象实例中存在指定属性，该函数才返回 true**

```javascript
p1.hasOwnProperty("name"); //true
p2.hasOwnProperty("name"); //false
```



#### 原型与 in 操作符

​		通过对象能够访问指定属性时，使用 in 操作符就会返回true，无论是实例属性，还是原型属性：

```javascript
"name" in p1 //true
```

使用 hasOwnProperty() 方法和 in 操作符组合，即可知道 属性是在实例中，还是在原型中。

​		使用 for-in 遍历对象的属性时，只要属性的 Enumerable 属性为 true，无论属性是在实例中，还是在原型中，都能被遍历到。若原型中的属性设置 Enumerable 为 false，实例中的同名属性也能被遍历到。

​		ES 5 中将 constructor、prototype的可枚举属性设为了false，故不能遍历到。

​		Object.keys(obj)，返回所有可枚举属性的字符串数组。

#### 更简单的原型语法

例：

```javascript
function Person() {
    
}

Person.prototype = {
    name : "Nicholas",
    age : 29,
    sayName : function () {
        console.log(this.name)
    }
}
```

​		上面例子中，用对象字面量的方式指定了原型属性，但有个问题，constructor不再指向Person，而是指向Object。原因：每创建一个函数，都会同时创建它的 prototype 对象，这个对象自动获得 constructor 属性，上面的例子相当于完全重写了默认的 prototype 对象，因此，constructor属性就变成了新对象的 constructor。

​		缺点：无法通过 instanceof 操作符确定具体的类型。

​		可以使用下面的方法，手动指定到Person：

```javascript
function Person() {
    
}

Person.prototype = {
    constructor : Person
    name : "Nicholas",
    age : 29,
    sayName : function () {
        console.log(this.name)
    }
}
```

​		缺点：会导致 constructor 的 Enumerable 特性值为 true，而原生对象的 constructor 属性是不可枚举的。

​		若兼容 ES 5 ，可以使用 Object.defineProperty()：

```javascript
function Person() {
    
}

Person.prototype = {
    name : "Nicholas",
    age : 29,
    sayName : function () {
        console.log(this.name)
    }
}

Object.defineProperty(Person.prototype, "constructor", {
    enumerable : false,
    value : Person
})
```

#### 原型的动态性

​		由于每次访问属性都是一次搜索过程，所以运行过程中，修改原型的属性，都能立即看到效果。

​		但如果直接重写了原型对象，使用老的对象实例就会访问到老的原型对象上，因为对象实例的 [[Prototype]] 属性是指向原型的。

#### 原型对象的问题

- 省略了为构造函数传递初始化参数，结果所有实例都将取得相同的属性值

- 包含引用类型的属性，由于属性的共享性，存在一些问题，例：

    ```javascript
    function Person() {
        
    }
    
    Person.prototype = {
        constructor : Person
        name : "Nicholas",
        age : 29,
        friends : ["Jobs", "Lily"],
        sayName : function () {
            console.log(this.name)
        }
    }
    
    var p1 = new Person();
    var p2 = new Person();
    
    p1.friends.push("Van");
    console.log(p1.friends);//"Jobs,Lily,Van"
    console.log(p2.friends);//"Jobs,Lily,Van"
    ```



### 组合使用构造函数模式和原型模式

​		创建自定义类型最常见的方式，就是组合使用构造函数模式与原型模式。构造函数模式用于定义实例属性、接收参数；原型模式用于定义方法和共享的属性。例：

```javascript
function Person(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}

Person.prototype = {
    constructor : Person,
    sayName : function() {
        console.log(this.name);
    }
};
```



## 继承

​		主要依靠原型链实现。

### 原型链

​		基本思想：利用原型让一个引用类型继承另一个引用类型的属性和方法：

​		让原型对象等于另一个类的实例，此时的原型对象将包含一个指向另一个原型的指针：

```javascript
function SuperType(){
    this.property = true;
}
SuperType.prototype.getSuperValue = function(){
    return this.property;
}

function SubType(){
    this.subProperty = false;
}

//继承了SuperType
SubType.prototype = new SuperType();

SubType.protoType.getSubValue = function(){
    return this.subProperty;
}

var instance = new SubType();
console.log(instance.getSuperValue);//true
```



//todo





