---
title: 【图解 HTTP】第四章 返回结果的 HTTP 状态码
date: 2020-02-28
categories:
 - HTTP
tags:
 - HTTP
 - 网络
---

## 状态码告知从服务器端返回的请求结果

​		状态码由 3 位数字和原因短语组成。第一位指定了响应类别：


|     | 类别 | 原因短句 |
|  ----  | ----  |  ----  |
| 1XX | Informational（信息性状态码） | 接受的请求正在处理 |
| 2XX | Success（成功状态码） | 请求正常处理完毕 |
| 3XX | Redirection（重定向状态码） | 需要进行附加操作以完成请求 |
| 4XX | Client Error（客户端错误状态码） | 服务器无法处理请求 |
| 5XX | Server Error（服务器错误状态码） | 服务器处理请求出错 |

​		状态码种类繁多，共有 60 余种，但常用具有代表性的有 14 个。



## 2XX 成功

​		表明请求被正常处理了。

- **200 OK**，表示从客户端发来的请求在服务器端被正常处理了。
- **204 No Content**，代表服务器接收的请求已经成功处理，但返回的响应报文中不含实体的主体部分。另外，也不允许返回任何实体的主体。一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而对客户端不需要发送新信息内容的情况下使用。
- **206 Partial Content**，表示客户端进行了范围请求，而服务器成功执行了这部分的 GET 请求。响应中包含由 Content-Range 指定范围的实体内容。



## 3XX 重定向

​		表明浏览器需要执行某些特殊处理以正确处理请求。

- **301 Moved Permanently，永久性重定向。**

    表示请求的资源已被分配了新的 URI，以后应使用资源现在所指的 URI。

    也就是说，如果已经把资源对应的 URI 保存为书签了，这时应该按 Location 首部字段提示的 URI 重新保存。

- **302 Found，临时性重定向。**

    表示请求的资源已被分配了新的 URI，希望用户（本次）能使用新的 URI 访问。

- **303 See Other**，表示由于请求对应的资源存在着另一个 URI，应使用 GET 方法定向获取请求的资源。

    303 与 302 功能相同，但 303 明确表示客户端应当采用 GET 方法获取资源。

    比如，当使用 POST 方法访问 CGI 程序，其执行后的处理结果是希望客户端能以 GET 方法重定向到另一个 URI 上去时，返回 303 状态码。

- 当 301、302、303 响应状态码返回时，几乎所有的浏览器都会把 POST 改成 GET，并删除请求报文内的主体，之后请求会自动再次发送。

    301、302 标准是禁止将 POST 方法改变成 GET 方法的，但实际使用时大家都会这么做。

- **304 Not Modified**，表示客户端发送**附带条件**的请求时，服务器允许请求访问资源，但因发生请求未满足条件的情况后，直接返回 304（服务器端资源未改变，可直接使用客户端未过期的缓存）。

    附带条件的请求是指采用 GET 方法的请求报文中包含 If-Match、If-Modified-Since、If-None-Match、If-Range、If-Unmodified-Since 中任一首部。

    304 返回时，不包含任何响应的主体部分。

    虽然被划分在 3XX 类别中，但是和重定向没有关系。

- **307 Temporary Redirect，临时重定向。**

    该状态码与 302 Found 有相同的含义，尽管 302 标准禁止 POST 变换成 GET，但实际使用时大家并不遵守。

    307 会遵照浏览器标准，不会从 POST 变成 GET。



## 4XX 客户端错误

​		表明客户端是发生错误的原因所在。

- **400 Bad Request**，表示请求报文中存在语法错误。当错误发生时，需要修改请求的内容后再次发送请求。

- **401 Unauthorized**，表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证（BASIC 认证、DIGEST 认证）的认证信息。另外若之前已进行过 1 次请求，则表示用户认证失败。

    返回含有 401 的响应必须包含一个适用于被请求资源的 WWW-Authenticate 首部，用以质询（challenge）用户信息。当浏览器初次接收到 401 响应，会弹出认证用的对话窗口。

- **403 Forbidden**，表明对请求资源的访问被服务器拒绝了。服务器端没有必要给出拒绝的详细理由，但如果想做说明的话，可以在实体的主体部分对原因进行描述，这样就能让用户看到了。

    未获得文件系统的访问授权、访问权限出现某些问题（从未授权的发送源 IP 地址试图访问）等情况都可能是发生 403 的原因。

- **404 Not Found**，表明服务器上无法找到请求的资源。除此之外，也可以在服务器端拒绝请求且不想说明理由时使用。



## 5XX 服务器错误

​		表明服务器本身发生错误。

- **500 Internal Server Error**，表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是 Web 应用存在的 Bug 或某些临时的故障。
- **503 Service Unavailable**，表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。如果事先得知解除以上状况需要时间，最好写入 Retry-After 首部字段再返回给客户端。

