---
title: 【JavaScript 高级程序设计】第十四章 表单脚本
date: 2020-02-03
categories:
 - JavaScript
tags:
 - JavaScript
 - 表单
 - 读书笔记
---

## 表单的基础知识

​		表单由 form 元素来表示，JavaScript 中，对应的是 HTMLFormElement类型，有如下独特的属性和方法：

- acceptCharset，服务器能够处理的字符集
- action，接受请求的 URL
- elements，表单中所有控件的集合
- enctype，请求的编码类型
- length，表单中的控件数量
- method，要发送的 HTTP 请求类型，如 “get”，“post”
- name，表单名称
- reset()，将所有表单域重置为默认值
- submit()，提交表单
- target，用于发送请求和接收响应的窗口名称

​		可用 document.getElementById() 等方法获取表单对象，也可以直接用 document.forms 获取页面中的所有表单。

### 提交表单

​		使用 <input> 和 <button> 都可以定义提交按钮，将其 type 特性设置为 “submit” 即可；图片按钮可以将 type 特性设置为 “image” 来定义。

​		在相应表单控件拥有焦点的情况下，按回车键即可提交表单（除 textarea 外）。以这种方式提交表单，浏览器会在发送请求前触发 submit 事件，此时就有机会验证表单数据，并决定是否允许提交。阻止 submit 事件的默认行为，即可取消表单提交。

​		在 JavaScript 中使用 submit() 方法提交表单，不会触发 submit 事件。

​		防止表单重复提交：

- 第一次提交表单后禁用提交按钮
- 利用 onsubmit 事件处理程序取消后续的表单提交操作

### 重置表单

​		使用 type 特性值为 “reset” 的 <input> 和 <button> 都可以创建重置按钮。重置表单时，所有表单字段都会恢复到页面刚加载完毕时的初始值。

​		点击重置按钮会触发 reset 事件。

​		在 JavaScript 中用 reset() 方法进行重置。与 submit 不同，在 JavaScript 中重置，也会触发 reset 事件。

### 表单字段

​		表单的 elements 属性是该表单中所有表单元素的集合，是一个有序列表，与在标记中出现的顺序相同，可按照位置或 name 特性值来访问。

#### 共有的表单字段属性

- disabled，是否被禁用
- form，指向当前字段所属表单
- name，当前字段的名称
- readOnly，是否只读
- tabIndex，当前字段的切换(tab)序号
- type，字段类型，如 “checkbox”，“radio” 等
- value，当前字段将被提交给服务器的值；对于文件字段，该属性只读，包含文件在计算机中的路径

#### 共有的表单字段方法

- focus()，获取焦点
- blur()，移除焦点

HTML 5 中新增了 autofocus 属性，用于自动获取焦点

### 共有的表单字段事件

- focus，获得焦点时触发
- blur，失去焦点时触发
- change 事件
    - 对于 <input> 和 <textarea> 元素，在失去焦点且 value 值改变时触发
    - 对于 <select> 元素，在选项改变时触发



## 文本框脚本

​		<input> 元素将 type 特性设置为 “text” 即为单行文本框。size 特性指定文本框显示的字符个数，value 特性指定文本框的初始值，maxlength 特性指定可接收的最大字符数。

​		<textarea> 元素为多行文本框。rows 特性指定文本框的字符行数，cols 特性指定字符列数（类似于 input 中的 size），初始值必须放在<textarea> 和 </textarea> 之间。

### 选择文本

​		上述两种文本框都支持 select() 方法，用于选择文本框中的所有文本，调用此方法时，大多数浏览器都会将该焦点设置到文本框中，并选中所有文本。

- 选择事件，选中文本框的文本时，即可触发 select 事件。
- 取得选择的文本，HTML 5 通过扩展元素的属性来选取文本：selectionStart、selectionEnd，基于0开始，可以通过 substring 方法方便地取得选中的文本。
- 选择部分文本，使用文本框元素的 setSelectionRange() 方法，接收两个参数，即开始和结束的索引；要看到选择的文本，必须在调用前或之后立即将焦点设置到文本框。

### 过滤输入

- 屏蔽字符，可通过响应文本输入的 keypress 事件来进行想要的操作。

- 操作剪贴板，有以下剪贴板事件：

    - beforecopy，发生复制操作前触发
    - copy，发生复制操作时触发
    - beforecut，发生剪切操作前触发
    - cut，发生剪切操作时触发
    - beforepaste，发生粘贴操作前触发
    - paste，发生粘贴操作时触发

    ​        before 开头的 3 个事件，可在剪贴板操作前修改数据，但要取消剪贴板的操作，则需要取消 copy、cut、paste 的默认行为才行。

    ​        要访问剪贴板的数据，可以使用 **clipboardData** 对象。在 IE 中，clipboardData 是 window 对象的属性；而在其他浏览器中，该对象是 event 对象的属性，且只有在处理剪贴板事件期间才有效。

    ​        clipboardData 有 3 个方法，getData()，setData()，clearData()。

### 自动切换焦点

​		监听 keyup 事件，当输入框满足完成情况时，下一表单元素使用 focus() 方法获取焦点即可。

### HTML 5 约束验证 API

- 必填字段，required 属性
- 其他输入类型，将 type 设置为 "email"、"url"
- 数值范围，可用 min、max、step 指定最小值、最大值、增减间隔
- 输入模式，pattern 属性，指定需要匹配的正则表达式，但无法阻止输入无效的字符。
- 检测有效性，checkValidity()方法，返回字段是否有效，有效性判断依据为上述约束。也可在表单自身调用该方法，所有字段有效就返回 true，否则返回 false。字段的 validity 属性可以判断每个约束条件是否有效。
- 禁用验证
    - 在表单元素上指定 novalidate 特性，表单就不进行验证
    - 在表单内部元素指定 formnovalidate 特性，表单不进行验证



## 选择框脚本

​		选择框是通过 <select> 和 <option> 元素创建的。

​		HTMLSelectElement 类型还提供以下属性和方法：

- add(newOption, relOption)，向控件中插入新 <option> 元素，位置在 relOption 之前。
- multiple，是否允许多项选择。
- options，控件中所有 <option> 元素 HTMLCollection。
- remove(index)，移除给定位置的选项。
- selectedIndex，选中项的索引，基于 0 开始；若没有选中项，值为 -1；若选中多个，只保存选中的第一个索引。
- size，选择框中可见的行数。
- type，“select-one” 或 “select-multiple”。
- value
    - 若没有选中项，值为空字符串。
    - 若有一个选中项，且该项的 value 值已在 HTML 中指定，则选择框的 value 值等于选中项的 value 值。
    - 若有一个选中项，但该项的 value 值未在 HTML 中指定，则选择框的 value 值等于选中项的文本。
    - 如果有多个选中项，则按上述两个规则，取第一个选中项的值。

​		

​		每个 <option> 元素都有一个 HTMLOptionElement 对象表示，有以下属性：

- index，当前选项在 options 中的索引。
- label，当前选项的标签
- selected，是否被选中
- text，选项的文本
- value，选项的值

### 选择选项

​		只允许选择一项的选择框，用选择框的 selectedIndex 属性即可访问选中项。

​		将选项的 selected 属性设为 true，即可选中，单选时，另一个会被置为 false。

### 添加选项

​		使用选择框的 add 方法可添加选项，选项元素可用以下方法创建：

- 用 document.createElement("option") 创建选项元素，selectbox.appendChild(option) 添加元素。
- 构造函数 new Option("text", "value") 创建元素，selectbox.add(option) 添加元素。

### 移除选项

- 使用 DOM 的 removeChild 方法。
- selectbox.remove(index)。
- selectbox.options[index] = null。



## 表单序列化



## 富文本编辑

- 嵌入 iframe，将 designMode 属性设置为 “on”，但要在页面完全加载之后才能设置(onload)。

- 为任意元素设置 contenteditable 属性，元素内的文本内容就可以编辑了。该属性有 3 个值，true（打开）、false（关闭）、inherit（从父元素继承）。

- 操作富文本，使用 document.execCommand() 方法，3个参数：命令名称、是否由浏览器提供一个用户界面、执行命令必须的一个值。

- document.queryCommandEnabled() 方法，检测选择的文本是否支持指定的命令。

- document.queryCommandState() 方法，检测选择的文本是否已应用指定的命令。

- document.queryCommandValue() 方法，取得执行命令时传入的值，即操作富文本的第三个参数。

- 富文本选区，用 window 或 document 的 getSelection() 方法，获得 Selection 对象，该对象有以下属性：

    - anchorNode，选区起点所在节点。
    - anchorOffset，到达选区起点位置前跳过的 anchorNode 中的字符数量。
    - focusNode，选区终点所在的节点。
    - focusOffset，focusNode 中包含在选区之内的字符数量。
    - isCollapsed，选区起点和终点是否重合。
    - rangeCount，选区中包含的 DOM 范围的数量。

    Selection 对象还有以下实用方法：

    - addRange(range)，将指定的 DOM 范围添加到选区中
    - collapse(node, offset)，将选区折叠到指定节点中的相应的文本偏移位置。
    - collapseToEnd()，将选区折叠到终点位置。
    - collapseToStart()，将选区折叠到起点位置。
    - containsNode(node)，指定节点是否包含的选区中。
    - deleteFromDocument()，从文档中删除选区中的文本。
    - extend(node, offset)，扩展选区。
    - getRangeAt(index)，返回索引对应的选区中的 DOM 范围。
    - removeAllRanges()，从选区中移除所有 DOM 范围。
    - removeRange(range)，从选区中移除指定的 DOM范围。
    - selectAllChildren(node)，清除选区并选择指定节点的所有子节点。
    - toString()，返回选区所包含的文本内容。

- 表单与富文本，富文本编辑器不属于表单控件，需要手动提取并提交：

    - iframe 用以下方法获取

        ```javascript
        form.elements["comments"].value = frames["richedit"].document.body.innerHTML;
        ```

    - contenteditable 元素用以下方法

        ```javascript
        form.elements["comments"].value = document.getElementById("richedit").innerHTML;
        ```

        