---
title: 【JavaScript 高级程序设计】第十七章 错误处理与调试
date: 2020-02-04
categories:
 - JavaScript
tags:
 - JavaScript
 - 读书笔记
---

## 错误处理

### try-catch 语句

```javascript
try{
    //可能导致错误的代码
}catch (error){
    //错误发生时的处理
}
```

​		try 块中的任何代码发生了错误，就会立即退出代码执行过程，然后接着执行 catch 块。此时 catch 块会接收到一个包含错误信息的对象，这个错误对象包含的实际信息可能会因浏览器而异，但都包含 message 属性（错误消息）。ECMA-262 还规定了 name 属性（错误类型）。

#### finally 子句

​		无论 try、catch 语句如何执行（甚至包含 return 语句，return 会被忽略），都会执行 finally 子句。

#### 错误类型

- Error，基类型，其他错误类型都继承自它。
- EvalError，使用 eval() 函数发生异常时抛出。
- RangeError，数值超过范围时抛出，如定义数组时，指定数组的长度超过范围：new Array(-20)。
- ReferenceError，找不到对象，通常在访问不存在的变量时抛出。
- SyntaxError，将语法错误的 JavaScript 代码放入 eval() 函数时，就会导致此类错误；其他情况不太可能抛出此错误，因为错误语法会导致 JavaScript 代码立即停止执行。
- TypeError，执行特性于类型的操作时，变量的类型不符合要求所导致。
- URIError，使用 encodeURI() 或 decodeURI()，而 URI 格式不正确时，就会抛出此错误。

#### 合理使用 try-catch

​		一般用来处理无法预估的错误。

​		可以预估的错误，应该编写容错处理的代码。

### 抛出错误

​		throw 操作符，用于随时抛出自定义错误。抛出错误时，必须指定一个值，可以是任何类型，例：

```javascript
throw 123;
throw "hello";
throw true;
throw {name:"JavaScript"};
```

​		遇到 throw 操作符时，代码会立即停止执行；仅当有 try-catch 语句捕获到被抛出的异常时，代码才会继续执行。通过使用 内置的错误类型，可以模拟浏览器错误，每种错误类型的构造函数都接收一个参数，即实际的错误消息，例：

```javascript
throw new Error("help!");
```

​		利用原型链可以通过继承 Error 类型来自定义错误类型，此时要指定 name、message 属性，例：

```javascript
function CustomError(message){
    this.name = "CustomError";
    this.massage = message;
}
CustomError.prototype = new Error();

//使用
throw new CustomError("My Error~");
```

### 错误（error）事件

​		任何没有通过 try-catch 处理的错误，都会触发 window 对象的 error 事件。onerror 事件处理程序不会创建 event 对象，但可以接受 3 个参数：错误消息、错误所在的 URL、行号。

​		只能使用 DOM 0 级技术指定错误事件处理程序：

```javascript
window.onerror = function(message, url, line){
    alert(message);
}
```

​		在上述例子中返回 false 时，相当于充当了整个文档中的 try-catch 语句，可以捕获所有无代码处理的运行时错误，这是避免浏览器报错的最后一道防线。

​		图像也支持 error 事件。只要图像的 src 特性中的 URL 不能返回可以被识别的图像格式，就会触发 error 事件。此时 error 事件会返回以图像为目标的 event 对象。

### 常见的错误类型

- 类型转换错误
- 数据类型错误
- 通信错误

### 把错误记录到服务器

​		可以使用 Image 对象来发送请求，这样做非常灵活，优点如下：

- 所有浏览器都支持 Image 对象
- 避免跨域限制
- 记录错误的过程中出现问题的概率较低

```javascript
function logError(sev, msg){
    var img = new Image();
    img.src = "log.php?sev=" + encodeURIComponent(sev) +
        "&msg=" + encodeURIComponent(msg);
}
```

​		此函数接收两个参数：表示错误严重程度的标识、错误信息。



## 常见的 IE 错误

### 操作终止

​		修改尚未加载完成的页面时，就会发生操作终止错误。解决办法是等页面加载完成再进行修改，或使用其他操作方法。

### 无效字符

​		无效字符，即 JavaScript 语法中未定义的字符。

### 未找到成员

​		在对象被销毁之后，又给该对象赋值，就会导致未找到成员的错误。

​		导致此错误的原因是 IE 中的 DOM 对象都是以 COM 对象的形式实现的，这会导致一些与垃圾回收机制相关的奇怪行为（COM 采用计数法）。

​		最常见的是使用 event 对象的时候。IE 中的 event 对象是 window 的属性，该对象在事件发生时创建，在最后一个事件处理程序执行完毕后销毁。假设在一个闭包中使用了 event 对象，而该闭包不会立即执行，那么在将来使用它，并给它进行赋值时，就会导致未找到成员错误，例：

```javascript
document.onclick = function(){
    var event = window.event;
    setTimeout(function(){
        event.returnValue = false; //未找到成员错误
    }, 1000);
}
```

### 未知运行时错误

​		使用 innerHTML 或 outerHTML 把块元素插入行内元素，或访问表格任意部分的任意属性时，就会导致未知运行时错误。

​		其他浏览器会尝试纠正并隐藏错误。

### 语法错误

​		代码中缺少分号，或大括号前后不对应等。

​		另外一种不明显，就是 <script> 标签的 src 特性指定的外部文件，并不是 JavaScript 文件。

### 系统无法找到指定资源

​		使用 JavaScript 请求某个资源 URL，长度不能超过 2083 个字符。否则会导致系统无法找到指定资源错误。

​		IE 浏览器地址栏中输入的 URL 长度不能超过 2048 个字符。

