---
title: 【JavaScript 高级程序设计】第十三章 事件
date: 2020-02-02
categories:
 - JavaScript
tags:
 - JavaScript
 - 事件
 - 读书笔记
---

## 事件流

### 事件冒泡

​		IE 的事件流叫做事件冒泡，即从层次最深的节点接收，然后逐级向上传播至父节点。

### 事件捕获

​		DOM2 级事件规定，从 document 开始逐级向下，但大部分浏览器都是从 window 对象开始。

​		由于老版本浏览器不支持捕获，**建议使用事件冒泡，有特殊需要时再用事件捕获**

### DOM 事件流

​		分为三个阶段：

1. 事件捕获阶段，为截获事件提供机会，DOM2 规定捕获阶段不涉及事件目标，但大部分浏览器都会在此阶段出发事件对象上的事件。故有两个机会在目标对象上操作事件。
2. 处于目标阶段
3. 事件冒泡阶段，可在此阶段对事件作出响应



## 事件处理程序

​		响应某个事件的函数就叫事件处理程序，或事件侦听器。

### HTML 事件处理程序

​		在 HTML 事件特性中直接编写 JavaScript 代码。

### DOM0 级事件处理程序

​		在 JavaScript 代码中，通过给元素对象的事件属性绑定函数即可。使用此方法指定的事件处理程序被认为是元素的方法，因此是在元素的作用域中运行，即程序中的 this 指向当前元素。

​		以这种方法添加的事件处理程序，会在事件流的冒泡阶段被处理。

### DOM2 级事件处理程序

​		DOM2 级事件处理程序定义了两个方法，用于指定和删除事件处理程序的方法，**addEventListener（）**和**removeEventListener（）**，所有 DOM 节点都包含这两个方法，接收三个参数：要处理的事件名称、作为事件处理程序的函数、布尔值。布尔值若为 true，表示在捕获阶段调用处理程序；若为 false，表示在冒泡阶段调用。

​		若添加同名的事件，会按照添加顺序执行。

​		**通过 addEventListener 添加的事件处理程序只能用 removeEventListener 方法移除**，参数与添加事件的相同，这样意味着 添加的匿名函数无法被移除。

​		大多数情况下，都将事件添加到冒泡阶段，以兼容大部分浏览器。（IE9+）

### IE 事件处理程序

​		attachEvent、detachEvent，接收两个参数，事件处理程序名称、事件处理程序函数。由于 IE8 以及更早版本只支持事件冒泡，所以**使用此方法都会将事件添加到冒泡阶段**。

​		**此方法添加的事件处理程序，会在全局作用域下运行，因此 this 等于 window。**

​		**添加同名事件时，执行顺序与添加顺序相反。**

### 跨浏览器的事件处理程序

​		可使用下面的封装：

```javascript
var EventUtil = {
    addHandler : function(element, type, handler){
        if(element.addEventListener){
            element.addEventListener(type, handler, false);
        }else if(element.attachEvent){
            element.attachEvent("on" + type, handler);
        }else{
            element["on" + type] = handler;
        }
    },
    removeHandler : function(element, type, handler){
        if(element.removeEventListener){
            element.removeEventListner(type, handler, false);
        }else if(element.detachEvent){
            element.detachEvent("on" + type, handler);
        }else{
            element["on" + type] = null;
        }
    }
};
```

​		上面代码先检测是否存在 DOM2 级方法，若存在则设置为冒泡阶段执行；否则判断是否存在 IE 的方法，若存在则使用，注意事件名前要加“on”；最后使用 DOM0 级方法，也要加“on”。

​		DOM0 级对每个事件只支持一个处理程序，不过现在已经很少支持 DOM0 级的浏览器了。



## 事件对象

### DOM 中的事件对象

​		使用 DOM0 或 DOM2 都会在事件处理程序中传入 event 对象。event.type 属性表示事件类型。通过 HTML 特性指定事件处理程序时，变量 event 也保存着该对象。event 对象有以下属性和方法：

- bubbles 属性，事件是否冒泡
- cancelable 属性，是否可以取消事件的默认行为
- currentTarget 属性，事件处理程序正在处理事件的元素
- defaultPrevented 属性，为 true 时表示已经调用了 preventDefault（）方法（DOM3 新增）
- detail 属性，与事件相关的细节
- eventPhase 属性，调用事件处理程序的阶段：1、捕获阶段；2、处于目标；3、冒泡阶段
- event 属性，事件的目标元素
- isTrusted 属性，为 true 表示是浏览器生成的；为 false 表示是开发人员通过 JavaScript 创建的（DOM3 新增）
- type 属性，被触发事件的类型
- view 属性，与事件关联的抽象视图，等同于发生事件的 window 对象
- preventDefault（）方法，取消事件的默认行为，cancelable 为 true 时可以调用
- stopImmediatePropagation（）方法，取消事件的进一步捕获或冒泡，同时阻止任何事件处理程序被调用（DOM3新增）
- stopPropagation（）方法，取消事件的进一步捕获或冒泡，bubbles 为 true 时可以调用。



​		**一些特性：**

- 事件处理程序内部，this 始终等于 currentTarget 的值；target 只包含事件的目标元素。
- 只有在事件处理程序执行期间，event才存在，一旦该函数执行完毕，event 对象就会被销毁。

### IE 中的事件对象

- 使用 DOM 0 级方法添加事件处理程序时，event 对象是作为 window 对象的一个属性存在的
- 通过 attachEvent() 方法添加的，会有 event 对象传入函数，也可以用 window 的属性获取
- 通用属性：
    - cancelBubble，默认为 false，将其设置为 true 就可以取消事件冒泡（与 DOM 中的 stopPropagation() 方法的作用相同）
    - returnValue，默认为 true，将其设置为 false 就可以取消事件的默认行为（与 DOM 中的 preventDefault() 方法作用相同）
    - srcElement，事件的目标，与 DOM 中的 target 相同
    - type，事件类型

### 跨浏览器的事件对象

​		可对**跨浏览器的事件处理程序进行扩展增强**：

```javascript
var EventUtil = {
    addHandler : function(element, type, handler){
        if(element.addEventListener){
            element.addEventListener(type, handler, false);
        }else if(element.attachEvent){
            element.attachEvent("on" + type, handler);
        }else{
            element["on" + type] = handler;
        }
    },
    removeHandler : function(element, type, handler){
        if(element.removeEventListener){
            element.removeEventListner(type, handler, false);
        }else if(element.detachEvent){
            element.detachEvent("on" + type, handler);
        }else{
            element["on" + type] = null;
        }
    },
    
    
    getEvent : function(event){
        return event ? event : window.event;
    },
    getTarget : function(event){
        return event.target || event.srcElement;
    },
    preventDefault : function(event){
        if(event.preventDefault){
            event.preventDefault();
        }else{
            event.returnValue = false;
        }
    },
    stopPropagation : function(event){
        if(event.stopPropagation){
            event.stopPropagation();
        }else{
            event.cancelBubble = true;
        }
    }
};
```



## 事件类型

### UI 事件

- load 事件，页面完全加载后（包括图片、js 文件、css 文件 等外部资源），就会触发 window 上的 load 事件，但 event.target 属性是指向 document 的。也可以在 body 标签设置 onload 特性来指定该事件处理程序。图片、js 文件、css 文件 也有 onload 事件。
- unload 事件，文档完全被卸载后触发。
- resize 事件，浏览器窗口被改变高度或宽度时，在 window 对象上触发，大部分浏览器会在窗口变化 1 像素时就触发 resize 事件，而 Firefox 只会在用户停止调整窗口大小时才会触发。要注意不要在此事件中调用大量计算，不然会引起卡顿。
- scroll 事件，在 window 上触发，可通过 scrollLeft、scrollTop 属性来监控滚动情况。

### 焦点事件

​		页面元素获得或失去焦点时触发，再利用 docuemnt.fasFocus() 方法和 document.activeElement 属性，可以知晓用户在页面上的行踪。焦点事件有以下几种：

- blur，失去焦点时触发，该事件不会冒泡
- focus，获得焦点时触发，不会冒泡
- focusin，获得焦点时触发，会冒泡
- focusout，失去焦点时触发

### 鼠标与滚轮事件

- click，用户单击主鼠标键，或按下回车键时触发
- dblclick，双击主鼠标键
- mousedown，按下任意鼠标键
- mouseenter，鼠标从元素外部首次移动到元素范围之内时触发，不冒泡
- mouseleave，位于元素上方的光标移动到元素范围之外时触发，不冒泡
- mousemove，鼠标指针在元素内部移动时重复触发
- mouseout，鼠标指针位于元素上方，用户将其移入另一个元素时触发
- mouseover，鼠标指针位于元素外部，用户将其首次移入另一个元素边界之内时触发
- mouseup，用户释放鼠标按钮时触发

#### 客户区坐标位置

​		表示事件发生时，鼠标指针在视口中的位置，保存在 event 的 clientX、clientY 属性中，与页面位置无关。

#### 页面坐标位置

​		表示事件发生时，鼠标指针在页面中的位置，保存在 event 的 pageX、pageY 属性中。在页面没有滚动的情况下，pageX、pageY 和 clientX、clientY 的值相等。

#### 屏幕坐标位置

​		表示事件发生时，鼠标指针在整个电脑屏幕中的位置，保存在 event 的 screenX、screenY 属性中。

#### 修改键

​		按下鼠标时，键盘上的某些键的状态也可以影响到所要采取的操作，即 Shift、Ctrl、Alt、Meta 键，event 对象中用以下属性来表示这些修改键的状态，按下时为 true，否则为 false：

- shiftKey
- ctrlKey
- altKey
- metaKey

### 键盘与文本事件

​		键盘：

- keydown，按下键盘上的**任意按键**时触发，若按住不放，则重复触发此事件。
- keypress，按下键盘上的**字符按键**时触发，若按住不放，则重复触发此事件。
- keyup，释放键盘上的键时触发。

​		文本事件：

- textInput，这个事件是对 keypress 的补充，用意是在将文本显示给用户之前更容易拦截文本

#### 键码

​		触发 keydown 和 keyup 时，event 对象的 keyCode 属性包含一个代码，与键盘上的特定键存在映射关系

### HTML 5 事件

- contextmenu 事件，上下文菜单，会冒泡
- beforeunload 事件，浏览器卸载页面之前触发，该事件不可彻底取消，否则就无法关闭页面了
- DOMContentLoaded 事件，形成完整的 DOM 树之后触发，不会等待处理图片、js、css等文件
- readystatechange 事件，提供与文档或元素加载状态有关的信息
- pageshow 和 pagehide 事件，在使用浏览器的“前进”、“后退”功能时，页面会缓存至 bfcache，bfcache中页面的显示和隐藏就会触发这两个事件
- hashchange 事件，URL 参数列表变化时触发（即 URL 中 “#”后面的所有字符串），该事件在 window 对象中触发，此时 event 对象包含两个额外属性：oldURL、newURL

### 设备事件

- orientationchange 事件，移动版 Safari 设备方向改变时触发，在 window.orientation 属性中，值为 0（竖直）、90（向左旋转90度）、-90（向右旋转90度）。
- MozOrientation 事件，Firefox 浏览器特定事件，设备的加速计检测到设备方向改变时触发，event 对象包含3个属性：x、y、z，值都介于 -1 至 1 之间。
    - 设备静止竖直状态下，x 为0，y 为0，z 为 1.
    - 设备向右倾斜，x 减小；向左倾斜，x 增大。
    - 设备向远离用户的方向倾斜，y 减小；向接近用户方向倾斜，y 增大。
    - z 轴检测追至加速度，1 表示静止不动，移动时减小，失重状态为 0.
- deviceorientation 事件，与 MozOrientation 类似，但是意图是告诉开发人员设备的朝向，而不是如何移动。静止放在水平面上时，三个值都为0，x 轴为从左往右；y 轴为从上往下；z 轴为 从后往前。事件触发时，event 包含相对静止状态下的变化信息：
    - alpha，围绕 z 轴旋转时，y 轴的度数差，0 ~ 360 的浮点数
    - beta，围绕 x 轴旋转时，z 轴的度数差，-180 ~ 180 的浮点数
    - gamma，围绕 y 轴旋转时，z 轴的度数差，-90 ~ 90 的浮点数
    - ablsolute，是否返回绝对值
    - compassCalibrated，设备的指南针是否校准过
- devicemotion 事件，可检测设备什么时候移动，触发时 event 有以下属性：
    - acceleration，包含 x、y、z，表示在不考虑重力的情况下，每个方向的加速度
    - accelerationIncludingGravity，考虑 z 轴自然重力加速度的情况下，每个方向的加速度
    - interval，另一个 devicemotion 事件触发前传入
    - rotationRate，包含表示方向的 alpha、beta、gamma 属性的对象
    - 前三个属性若读取不到，则为 null

### 触摸与手势事件

#### 触摸事件

- touchstart，触摸屏幕时触发
- touchmove，在屏幕上滑动时连续触发
- touchend，从屏幕上移开时触发
- touchcancel，系统停止跟踪触摸时触发

#### 触摸事件的属性

- touches，当前跟踪的触摸操作的 Touch 对象的数组
- targetTouchs，特定于事件目标的 Touch 对象的数组

#### 手势事件

- gesturestart，当一个手指已经按在屏幕上，另一个手指又触摸屏幕时触发
- gesturechange，触摸屏幕的任何一个手指的位置发生变化时触发
- gestureend，任何一个手指从屏幕上移开时触发



## 内存和性能

### 事件委托

​		利用事件冒泡机制，将一类事件定义到一个层次较高的节点，甚至到 document 上，再判断 event.target 元素的id，即可知道触发事件的具体元素。

​		优点：

- document 对象很快就可以访问到，且可以在页面生命周期的任何时间点为其添加事件处理程序
- 在页面中设置事件处理程序所需时间更少
- 页面占用内存变少

### 移除事件处理程序

​		元素被移除时，若定义过事件处理程序，则该程序不会被销毁，需要我们手动进行移除。



## 模拟事件

### DOM 中的事件模拟

​		可以在 document 上使用 createEvent() 方法创建 event 对象，接收一个参数，即事件类型的字符串：

- UIEvents：一般化的 UI 事件，键盘、鼠标事件都继承自 UI 事件。DOM 3 中是 UIEvent。
- MouseEvents：鼠标事件，DOM 3 中是 MouseEvent。
- MutationEvents：DOM 变动事件，DOM 3 中为 MutationEvent。
- HTMLEvents：HTML 事件，没有对应的 DOM 3 事件，被分散到其他类型中。

#### 模拟事件

```javascript
//模拟鼠标事件
//创建事件对象
var event = document.createEvent("MouseEvents");
//初始化事件对象
event.initMouseEvent(...);//15个参数，不一一列举
//触发事件
ele.dispatchEvent(event);


//模拟键盘事件
//创建事件对象
var event = document.createEvent("KeyEvents");
//初始化
event.initKeyEvent(...);//10个参数，不一一列举
//触发事件
ele.dispatchEvent(event);
```

#### 自定义 DOM 事件

```javascript
var event = document.createEvent("CustomEvent");
event.initCustomEvent(...);//4个参数，详细信息如下
```

- type，触发的事件类型，如“keydown”
- bubbles，事件是否应该冒泡
- cancelable，事件是否可以取消
- detail，任意值，保存在 event 对象的 detail 属性中



