---
title: 【编写可维护的 JavaScript】第二部分 编程实践
date: 2020-02-13
categories:
 - JavaScript
tags:
 - JavaScript
 - 实践
---

## 第五章 UI 层的松耦合

​		前端三大金刚：

- HTML，定义页面的数据和语义。
- CSS，给页面添加样式，创建视觉特征。
- JavaScript，给页面添加行为，使其更具交互性。

### 什么是松耦合

- 修改一个组件而不需要更改其他组件。
- 一个大系统的每个组件内容有了限制。组件知道的越少越有利。

### 将 JavaScript 从 CSS 中抽离

​		IE 8 及之前支持 CSS 表达式，即在 CSS 代码中写 JavaScript 代码，浏览器会以高频率计算 CSS 表达式，严重影响性能。

### 将 CSS 从 JavaScript 中抽离

​		将样式信息写入 JavaScript 会带来可维护性问题。

​		当需要通过 JavaScript 来修改元素样式时，最佳方法是操作 CSS 的 className。

​		有一种使用 style 属性的情况是可以接受的，就是给元素作定位，可以使用 style.top、style.left 等。

### 将 JavaScript 从 HTML 中抽离

- 不要在 HTML 指定内联的 JavaScript 代码。
- 不要在 HTML 标签中指定事件处理程序。

### 将 HTML 从 JavaScript 中抽离

- 从服务器加载模板。
- 客户端模板。



## 第六章 避免使用全局变量

### 全局变量带来的问题

- 容易造成命名冲突。
- 代码的脆弱性。
- 难以进行单元测试。

### 意外的全局变量

- 记住总是使用 var 来定义变量，哪怕是全局变量。
- 使用 JSLint、JSHint 等工具进行检查。
- 使用严格模式避免。

### 单全局变量方式

- 定义一个全局对象，其他所有全局变量都放在该对象中。
- 命名空间，将不同功能分类分别放在上述全局对象的子对象中。
- 使用模块。



## 第七章 事件处理

- 隔离应用逻辑，事件处理程序中不写应用逻辑代码。
- 不要分发事件对象，只将应用逻辑需要的数据传入应用逻辑处理函数。



## 第八章 避免“空比较”

​		与 null 直接比较，可能会造成意外的错误。例：

```javascript
if(items !== null){
    items.sort();
}
```

​		上述代码期望 items 是一个数组，但比如如果 items 是数值 1，也会造成错误。

### 检测原始值

​		使用 typeof 运算符来检测以下四种原始类型是安全的：

- 字符串 str，typeof str === "string"。
- 数字 count，typeof count === "number"。
- 布尔值 flag,，typeof flag === "boolean"。
- undefined，typeof no === "undefined"。

​        一般不检测 null。使用 typeof 检测 null，会返回 "object"，要杜绝。检测 null  一般直接使用 === 或 !\== 进行判断。

### 检测引用值

​		使用 instanceof 操作符，例：

```javascript
value instanceof Object;
value instanceof Date;
```

​		但是，instanceof 不仅检测该对象的构造器，还检测原型链，只要在原型链中，就会返回 true。

​		注意，不同全局作用域下的同名构造函数不同。例如在不同的 frame 中。

- 检测函数使用 typeof，返回 “function”。

- 检测数组：

    ```javascript
    //早期方法
    Object.prototype.toString.call(value) === "[object Array]";
    
    //ECMAScript 5 引入
    Array.isArray(value);
    ```

### 检测属性

​		检测一个属性是否在对象中存在

- in 操作符，属性是对象实例中的，或是继承自原型链中的，都返回 true。
- hasOwnProperty() 方法，只有在对象实例中，才会返回 true。注意，IE8 及之前的版本，DOM 对象不是继承自原生 Object ，所有没有 hasOwnProperty 方法。



## 第九章 将配置数据从代码中分离出来

### 什么是配置数据

​		应用中写死的数据：

- URL。
- 需要展现给用户的字符串。
- 重复的值。
- 设置（比如每页的配置项）。
- 任何可能发生变更的配置值。

### 抽离配置数据

​		例：

```javascript
var config = {
    MSG_INVALID_VALUE : "Invalid Value",
    URL_INVALID : "/errors/invalid.php",
    CSS_SELECTED : "selected"
}
```

### 保存配置数据

​		配置数据最好放在单独的文件中，以便清晰分隔数据和应用逻辑。



## 第十章 抛出自定义错误

​		好的经验法则：

- 一旦修复了一个很难调试的错误，尝试增加一两个自定义错误。
- 正在编写代码时，思考当不希望的事情发生时，抛出错误。
- 若正在编写的代码别人会调用，思考别人会如何使用，特定方式下抛出错误。

​        **谨记，我们的目的不是防止错误，而是在错误发生时能更加容易调试。**

​		通常在封装、类库等程序栈中较深的代码中抛出错误，在应用逻辑中捕获处理。



## 第十一章 不是你的对象不要动

### 什么是你的

​		你的代码没有创建该对象，就不要修改它们，包括：

- 原生对象
- DOM 对象
- BOM 对象
- 类库的对象

### 原则

​		在代码中，对于已存在的对象，有如下原则：

- 不覆盖方法
- 不新增方法
- 不删除方法

### 更好的途径

​		通过继承来扩展想要修改的对象。

- 基于对象的继承，使用 Object.create()。

- 基于类型的继承，通过构造函数实现。可参见高程第六章。

- 门面模式，也叫包装器，例，为 DOM 创建一个门面：

    ```javascript
    function DOMWrapper(element){
        this.element = element;
    }
    
    DOMWrapper.prototype.addClass = function(className){
        this.element.className += " " + className;
    }
    
    //用法
    var wrapper = new DOMWrapper(document.getElementById("my-div"));
    wrapper.addClass("selected");
    ```

### 关于 Polyfill 的注解

​		JavaScript Polyfill，也称为 shim。polyfill 是对某种功能的模拟，这些功能在新版本的浏览器有完整的定义和原生实现。从最佳可维护性角度而言，避免使用 polyfill。可以使用门面模式来实现。

### 阻止修改

​		使用 ECMAScript 5 提供的防止扩展、密封、冻结 API，来保证不希望被修改的对象的安全性，此时推荐使用严格模式，若有人尝试修改你的对象，就会抛出错误。



## 第十二章 浏览器嗅探

​		**尽可能使用特性检测的方法。**

- 早期是使用 User-Agent 检测，但随着浏览器厂商越来越多，此方法变得不可控。
- **特性检测**，对特定的功能进行探测，判断给定对象或方法是否存在。
- 避免特性推断，不要从一个特性的存在推断另一个特性是否存在。
- 避免浏览器推断，不要从浏览器型号判断是否支持某一特性，相反也不要从一个特性是否存在推断浏览器型号。

