# 第一部分 编程风格

​		这个部分类似于编码规范。

## 第一章 基本的格式化

- 缩进，建议为 4 个空格，若有换行，换行比本行多两层缩进。
- 语句结尾，必须有分号。
- 行的长度，一行的长度最多 80 个字符。
- 换行，换行时，操作符不换行。
- 空行，建议在下面场景添加空行：
    - 方法之间。
    - 方法中的局部变量和第一条语句之间。
    - 注释之前。
    - 方法内的逻辑片段之间。
- 命名，小驼峰命名法，例：getCityName。
- 变量，名词作为前缀。
- 函数，动词作为前缀。
- 常量，全大写，分词间加下划线，例：MAX_COUNT。
- 构造函数，大驼峰命名法，例：Person。
- 直接量
    - 字符串，建议全用双引号。
    - 数字，不要省略整数或小数部分，八进制字面量已被废弃。
    - null，详见第八章。
    - undefined，避免使用。
    - 对象，直接使用{}字面量，不建议使用 Object 构造函数。
    - 数组，直接使用[]字面量，不建议使用 Array 构造函数。



## 第二章 注释

- 单行注释

    - 独占一行的注释，缩进与下一行一致。
    - 代码行末尾的注释，代码行与注释之间至少空出一个缩进。但不应该超过单行 80 个字符的限制。
    - 注释无用代码。

- 多行注释，例：

    ```javascript
    /*
     * 这是好的写法
     * 文字与星号之间有一个空格
     */
    ```

- 使用注释

    - 难于理解的代码。
    - 可能被误认为错误的代码。
    - 浏览器特性 hack

- 文档注释，例：

    ```javascript
    /*
     * 描述信息
     * @method merge
     * @param {Object} 被合并的一个或多个对象
     * @return {Object} 一个新的合并后的对象
     */
    ```



## 第三章 语句和表达式

- 花括号对齐方式，左花括号放在语句块第一句的末尾。
- 块语句间隔，建议左圆括号之前、右圆括号之后都添加一个空格。
- switch 语句
    - 缩进，按个人偏好即可。
    - case 语句的连续执行，应该避免，即每个 case 语句都要有 break。若必须要，添加好注释即可。
    - default，按需求而定。
- with 语句，避免使用。
- for 循环
    - 传统 for 循环，遍历数组成员。
    - for-in 循环，遍历对象的属性。
- for-in 循环，返回属性名，会包含从原型链继承来的属性，可用 obj.hasOwnProperty(prop) 来检查，对应原型链中继承来的属性，会返回 false。



## 第四章 变量、函数和运算符

- 变量声明，建议将 var 合并为一个语句，每个变量的初始化独占一行。赋值操作符对齐。没有初始值的变量放在末尾。例：

    ```javascript
    var value  = 10,
        result = value + 10,
        i,
        len;
    ```

- 函数声明，先声明，后使用，不允许出现在语句块内。

- 函数间隔调用，函数名与圆括号直接不应该有空格。

- 立即调用的函数，应该将函数用圆括号包起来。

- 严格模式，严格在函数体内。

- 相等，应该使用 === 和 !\== 避免数据类型自动转换带来的问题。

- eval()，尽量避免使用。

- 原始包装类型，避免使用。