---
title: 【高性能 JavaScript】第四章 算法和流程控制
date: 2020-02-20
categories:
 - JavaScript
tags:
 - JavaScript
 - 性能
---

## 循环

### 循环的类型

- 标准 for 循环：

    ```javascript
    for(var i = 0; i < 10; i++){}
    ```

- while 循环：

    ```javascript
    var i = 0;
    while(i < 10){
        //循环主体
        i++;
    }
    ```

- do-while 循环：

    ```javascript
    var i = 0;
    do{
        //循环主体
    }while(i < 10);
    ```

- for-in 循环（枚举对象属性名，包含实例属性和从原型链中继承的属性）：

    ```javascript
    for(var prop in obj){}
    ```

### 循环性能

​		由于每次迭代操作会同时搜索实例或原型属性，所以 for-in 循环与其他循环相比较慢。

​		其他的循环性能差不多，有两个可选因素：

- 每次迭代处理的事务。
- 迭代次数。

#### 减少迭代的工作量

- 减少对象成员及数组项的查找次数，最小化属性查找。（作用域链的优化）
- 数组项的顺序与执行任务无关时，可以颠倒数组顺序来提高性能，即从最后一项开始。（边界条件更简单）

#### 减少迭代次数

​		“Duff's Device”，这是一种循环体展开技术，它使得一次迭代中实际上执行了多次迭代的操作。例：

```javascript
var iterations = Math.floor(items.length / 8),
    startAt    = items.length % 8,
    i          = 0;
do{
    switch(startAt){
        case 0: process(items[i++]);
        case 7: process(items[i++]);
        case 6: process(items[i++]);
        case 5: process(items[i++]);
        case 4: process(items[i++]);
        case 3: process(items[i++]);
        case 2: process(items[i++]);
        case 1: process(items[i++]);
    }
    startAt = 0;
}while(-- iterations);
```

​		优化版本：

```javascript
var i = items.length % 8;
while(i){
    process(items[i--]);
}

i = Math.floor(items.length / 8);
while(i){
    process(items[i--]);
    process(items[i--]);
    process(items[i--]);
    process(items[i--]);
    process(items[i--]);
    process(items[i--]);
    process(items[i--]);
    process(items[i--]);
}
```

​		**什么时候使用上述模式：循环次数超过 1000 。**

### 基于函数的迭代

​		例如 foreach、map 等，比基本循环慢。因此在运行速度要求严格时，基于函数的迭代不是合适的选择。



## 条件语句

### if-else 对比 switch

​		流行的方法：条件数量多就倾向于使用 switch。通常这是基于代码的易读性考虑。

​		事实证明，大多数情况下 switch 运行得较快，但只有条件数量很大时才明显。因此条件少时用 if-else，而条件数量较大时用 switch，从性能方面考虑也是合理的。

​		大多数的语言对 switch 语句的实现都采用了分支表（branch table）索引来进行优化。另外在 JavaScript 中，switch 语句在比较值时使用的是全等操作符，不会发生类型转换的损耗。

### 优化 if-else

- 确保最可能出现的条件放在首位。
- 将条件分类，写为一系列嵌套的 if-else，减少条件判断的次数。

### 查找表

​		可以使用数组和对象来构建查找表，例：

```javascript
var results = [result0, result1, ... result100];
return results[value];
```



## 递归

### 调用栈限制

​		大部分 JavaScript 引擎都有调用栈大小限制，可以使用 try-catch 语句捕获，但要注意在各种浏览器中抛出的错误可能并不一致。

### 递归模式

​		有两种模式值得注意：

- 函数调用自身。
- 两个函数互相调用，也叫隐伏模式。当系统较大时，不好排查。

​        **为了保证代码能安全地工作，建议改用迭代、Memoization，或结合两者使用。**

### 迭代

​		任何递归能实现的算法，同样可以用迭代来实现。例如合并排序。

### Memoization

​		Memoization 是一种避免重复工作的方法，它缓存前一个计算结果以供后续计算使用，避免重复计算。方法通常是维护一个 cache 属性，缓存每一次计算的结果，以供后续使用。