# 第六章 快速响应的用户界面

## 浏览器 UI 线程

​		UI 线程的工作基于一个简单地队列系统，任务会被保存到队列中直到进程空闲。这些任务要么是运行 JavaScript 代码，要么是执行 UI 更新，包括重绘和重排。每一次输入（包含响应用户事件、自执行的 JavaScript 代码）会导致一个或多个任务被加入队列。

​		大多数浏览器在 JavaScript 运行时会停止把新任务加入 UI 线程的队列中，也就是说 JavaScript 任务必须尽快结束，以避免对用户体验造成不良影响。

### 浏览器限制

​		浏览器对 JavaScript 任务的限制有两种：调用栈大小限制（第四章）、长时间运行限制。

​		当运行时间过长时，浏览器会向用户显示一个对话框。下面是各浏览器的默认限制（现在可能不一样了）：

- IE，500万条语句。
- Firefox，10秒。
- Safari，5秒。
- Chrome，没有限制，可以依赖其通用崩溃检测系统来处理。
- Opera，没有限制。

### 多久才算“太久”

​		根据经验，每个 JavaScript 应该在 100 ms 内执行完毕，以要支持的最慢的浏览器为准。



## 使用定时器让出时间片段

​		难免会有复杂的 JavaScript 任务不能在 100 ms 内完成，这个时候，最理想的方式就是让出 UI 线程的控制权，使得 UI 可以更新。JavaScript 定时器是一个好办法。

### 定时器基础

​		调用 setInterval 或 setTimeout 会告诉 JavaScript 引擎先等待一段时间，然后添加一个 JavaScript 任务到 UI 队列。**定时器代码只有在创建它的函数执行完成之后，才有可能被执行**。

### 定时器精度

​		Windows 系统中，定时器精度为 15 ms，也就是说一个延时 15 ms 的定时器将根据最后一次系统时间刷新而转换为 0 或 15 。设置定时器延时小于 15 将会导致 IE 锁定，所以延迟的最小值建议为 25 ms（实际是 15 或 30），以确保至少有 15 ms 的延迟。

### 使用定时器处理数组

​		常见导致长时间运行脚本的原因就是耗时过长的循环。若使用第四章的循环优化技术还不能达到标准，就可以使用定时器优化。基本方法是把循环的工作分解到一系列定时器中。

​		使用此方法有两个决定性因素：

- 处理过程是否必须同步？
- 数据是否必须按顺序处理？

​        如果这两个问题的答案都是“否”，那么代码适用于定时器分解任务，可封装如下：

```javascript
//传入数组、数据处理函数、数据处理完成回调
function processArray(items, process, callback){
    var todo = items.concat(); //克隆原数组
    
    setTimeout(function(){
        process(todo.shift());
        
        if(todo.length > 0){
            setTimeout(arguments.callee, 25);
        }else{
            callback(items);
        }
        
    }, 25);
}
```

### 分割任务

​		如果一个函数运行时间太长，可以检查是否可以把它们拆分为一系列能在较短时间内完成的子函数，然后把每个独立的方法放在定时器中调用。封装如下：

```javascript
function multistep(steps, args, callback){
    var tasks = steps.concat(); //克隆任务数组
    
    setTimeout(function(){
        
        //执行下一个任务
        var task = tasks.shift();
        task.apply(null, args || []);
        
        //是否还有其他任务
        if(tasks.length > 0){
            setTimeout(arguments.callee, 25);
        }else{
            callback();
        }
        
    }, 25);
}
```

### 记录代码运行时间

​		对于使用定时器处理数组，若有一个长度为 1000 的数组，每处理一项需要 1ms，那么每次循环延迟 25 ms反而会将任务时间边长，可以考虑分批次执行，比如每一段执行耗时 50 ms 左右，可以用记录执行时间的方法实现：

```javascript
//传入数组、数据处理函数、数据处理完成回调
function timedProcessArray(items, process, callback){
    var todo = items.concat(); //克隆原数组
    
    setTimeout(function(){
        var start = +new Date();
        
        do{
            process(todo.shift());
        }while(todo.length > 0 && (+new Date() - start < 50));
        
        if(todo.length > 0){
            setTimeout(arguments.callee, 25);
        }else{
            callback(items);
        }
        
    }, 25);
}
```

### 定时器与性能

​		使用太多定时器也会造成性能问题，因此要注意使用。



## Web Workers

​		详见高程第二十五章。